We have already seen that this is a common transmitter setup,
On a déjà vu ce que c'est qu'un montage émetteur commun,
common collector common base.
base commune collecteur commun.
We analyzed small signals diagrams where were extracted,
On a analysé les schémas petits signaux où on a extrait,
from the transistor itself by replacing it
à partir du transistor lui-même en le remplaçant par son
with is model, a vision in quadripole form.
modèle, une vision sous forme de quadripôle.
We now understood that the quadripole is the
On a compris maintenant que les quadripôles, c'est la
way which simplifies the calculation of a whole circuit
façon qui simplifie le calcul de l'ensemble d'un circuit
because we have to look only at what is there as input impedance,
parce qu'on a qu'à regarder ce qu'il y a comme impédance
output impedance, and see what is the trance conductance.
d'entrée, impédance de sortie, et voir quelle est la transe conductance.
With this, we directly have the gain in voltage or
Avec ça, on a directement soit le gain en tension ou en
in current or anything you wish.
courant ou tout ce qu'on souhaite.
Now, at the end of this week we will
Maintenant, à la fin de cette semaine, nous allons
just make a summary of the three setups and see that
simplement faire un résumé des trois montages et voir qu'on
we can have a very synthetic view.
peut avoir une vue très synthétique.
Once we finished this, we will do a small example
Une fois qu'on a fini ça, on fera un petit exemple pour
to show how an electronic circuit is built
montrer comment on construit un circuit électronique
when you have the three basic setups.
quand on a les trois montages de base.
To start, here is a summary of all that we have seen this week.
Pour commencer, voici un résumé de tout ce qu'on a vu cette semaine.
You have three setups, common
Vous avez trois montages, montage
transmitter, common base and common collector.
émetteur commun, base commune et collecteur commun.
On this sheet, we can see the three things we
Sur cette feuille, on peut voir les trois choses qu'on a
extracted during the first two sections of this chapter.
extraites durant les deux premières parties de ce chapitre.
You look at the input resistance.
Vous regardez la résistance d'entrée.
There's the common transmitter input resistor, common base
Il y a la résistance d'entrée de l'émetteur commun, base
and common collector, same for the output resistance,
commune et collecteur commun, pareil pour la résistance
also the transconductance.
de sortie, pareil pour la transconductance.
Then I added a column where you can see what is the voltage gain
Ensuite, j'ai ajouté une colonne où vous pouvez voir quel est le gain
of the three setups.
en tension de ces trois montages.
I will summarize what is on these three columns.
Je vais synthétiser ce qu'il y a sur ces trois colonnes.
You see, it is extremely easy to understand the usefulness
Vous verrez, c'est extrêmement facile à comprendre l'utilité
of each of these setups.
de chacun de ces montages.
The most important thing is to remember the following things,
Le plus important, c'est de se rappeler des choses
you have the input resistance.
suivantes, vous avez la résistance d'entrée.
The input resistor in a common transmitter setup,
La résistance d'entrée dans un montage d'émetteur commun,
I noted below, this is an average value, so it is
j'ai noté dessous, c'est une valeur moyenne, donc elle n'est
neither great nor small. What is average, what
ni grande, ni petite. Qu'est-ce que c'est moyenne, qu'est-ce
is great, what is small?
que c'est grande, qu'est-ce que c'est petite ?
We'll see later when I start to recall
On va voir tout à l'heure quand je commencerai à rappeler
the numerical example we saw earlier.
l'exemple numérique qui est derrière.
You have an input impedance of a common transmitter setup
Vous avez l'impédance d'entrée d'un montage émetteur
that is 1 / GbE and the output impedance, 1 / Gce.
commun qui est 1/Gbe et l'impédance de sortie, 1/Gce.
For a common base setup, the input impedance that
Pour un montage base commune, l'impédance d'entrée qu'on
will see just now, will be proportional to
va voir tout à l'heure, va être proportionnelle à ce
what will happen with the charge resistance.
qui va se passer avec la résistance de charges.
Same for the common base, we'll see that the output impedance,
Pareil pour la base commune, on verra que l'impédance de
when you look from here, the impedance of
sortie, quand vous le regardez depuis là, l'impédance de
the source will strongly influence what is going to happen
la source va influencer fortement ce qui va se passer
with this output impedance.
avec cette impédance de sortie.
The common transmitter will show us something
L'émetteur commun va nous montrer quelque chose qui
that depends on what you put as the charge resistance
dépend de ce qu'on a mis comme résistance de charge à la
on the exit of the common collector.
sortie du collecteur commun.
You will see that the β of the transistor is
Vous allez voir que le β du transistor est un
a very important parameter because it will multiply this resistance.
paramètre très important parce qu'il va multiplier cette résistance.
The common collector shows at its output an output impedance
Le collecteur commun affiche à sa sortie une impédance de
which is 1 / Gm plus something which depends on the
sortie qui est 1/Gm plus quelque chose qui dépend de la
source resistance.
résistance de la source.
I remind you what is a resistance source.
Je vous rappelle ce que c'est qu'une résistance de source.
The resistance of a source is that you'll connect
La résistance d'une source, c'est que vous allez brancher
at the input to a voltage source that supplies your
à l'entrée une source de tension qui alimente votre
quadripole and which can be a series resistance.
quadripôle et qui peut être une résistance série.
If this series resistance is large or small,
Si cette résistance série est grande ou petite,
it will be reduced or divided by the β of the transistor.
elle sera réduite ou divisée par le β du transistor.
I would like to comment on what will appear on the column transconductance.
J'aimerais commenter ce qui va apparaître sur la colonne transconductance.
In fact, when we look at this
En réalité, quand en regarde sur cette colonne
transconductance column, we will see that all the time
transconductance, nous allons voir tout le temps que la
only open  transconductance, which is when the transistor is
transconductance à vide, c'est lorsque le transistor n'est
not charged or the quadripole is not charged, there is
pas chargé ou le quadripôle n'est pas chargé, il n'y a
no Rl resistor, Rl=0 if
pas de résistance Rl, Rl égale à 0 si
we consider it current source at the output.
on considère que c'est une source de courant à la sortie.
You will see the gm0 of the transistor, this is
Vous allez voir le Gm0 du transistor, c'est la
your transconductance transistor.
transconductance de votre transistor.
See, in the case of a common transmitter setup,
Vous verrez, lorsqu'il s'agit d'un montage émetteur
the short-circuit transconductance, when you
commun, la transconductance de court-circuit, quand vous
short-circuit Rl replacing it with an Rl equal 0,
court-circuitez Rl en la remplaçant avec un Rl égal à 0,
you find that for the common transmitter, the gm0 equals Gm.
vous trouvez que pour l'émetteur commun, le Gm0 est égal à Gm.
For the common base, there's just one less front.
Pour la base commune, il y a juste un moins devant.
For the common collector is as common transmitter.
Pour le collecteur commun, c'est comme l'émetteur commun.
This is of the order of magnitude of -gm.
C'est de l'ordre de grandeur de -Gm.
This column, there is no surprise.
Cette colonne, il n'y a pas de surprise.
It is simply positive when it is a common transmitter
C'est simplement positif quand il s'agit d'un émetteur
and it is negative and negative.
commun, et c'est négatif et négatif.
It is always the same value which is the transconductance
C'est toujours la même valeur qui est la transconductance
of the transistor itself. As I added an additional column
du transistor lui-même. Comme j'ai ajouté une colonne
that describes the gain, we call it
supplémentaire qui vous décrit le gain, nous appelons un
an intrinsic setup gain this is when your resistance is infinite.
gain intrinsèque d'un montage, c'est lorsque votre résistance est infinie.
It is when the resistance RI, that you charge your
C'est lorsque la résistance Rl, que vous chargez votre
setup with, you remove it completely, it is equal to infinity.
montage avec, vous l'enlevez complètement, elle est égale à l'infini.
This resistor RI does not exist.
Cette résistance Rl n'existe pas.
At this moment, we have what is called an intrinsic gain.
À ce moment-là, on a ce qu'on appelle un gain intrinsèque.
If the transistor does not have an effect early, if
Si le transistor ne possède pas un effet early, si
really it is an ideal current source and the
réellement c'est une source de courant idéale et que le
Gce, which is the output conductance which is due to this
Gce, qui est la conductance de sortie qui est due à cet
Early effect, which is IC0 divided by the voltage Va which is
effet early, qui est Ic0 divisé par la tension Va qui est
the early effect at this moment, the gain of your
l'effet early, à ce moment-là, le gain de votre
transistor would be absolutely intrinsic to the transistor
transistor serait absolument intrinsèque au transistor
because it's the transconductance ratio
même parce que c'est le rapport de transconductance du
of the device itself, of the component itself divided by the
device même, du composant lui-même, divisé par la
output conductance or multiplied by the resistance of
conductance de sortie ou multiplié par la résistance de
the internal output transistor.
sortie interne au transistor.
If this Gce is 0, the gain is small.
Si ce Gce est égal à 0, le gain est infime.
If there has been no output conductance, at this
S'il n'y a pas eu une conductance de sortie, à ce
point you can say that your amplifier has a tiny gain.
moment-là vous pouvez dire que votre amplificateur a un gain infime.
Unfortunately, there is an early effect which imposes a Gce.
Malheureusement, il y a un effet early qui nous impose un Gce.
Same here. In the common transmitter setup
Pareil ici. Dans le montage
and common base, the gain is exactly the same.
émetteur commun et base commune, le gain est exactement le même.
It is GmRl / 1 + Gce.Rl.
C'est GmRl /1 + Gce.Rl.
It's the same here. The intrinsic gain is once again
C'est pareil ici. Le gain intrinsèque, c'est une fois
negative for the common transmitter and once positive for the common base.
négatif pour l'émetteur commun et une fois positif pour la base commune.
In both cases, you get a voltage gain.
Dans ces deux cas, vous obtenez un gain en tension.
So it is a voltage amplifier because
Donc c'est un l'amplificateur de tension parce qu'il
it takes an input voltage, it multiplied by a
prend une tension d'entrée, il la multiplie par un
certain gain which is equal to Gm.Rl, if the resistor RI
certain gain qui est égal à Gm.Rl, si la résistance Rl
you have connected here is well below 1 / Gce.
que vous avez branchée ici est nettement inférieure à 1/Gce.
At this point, you can ignore this and you can
À ce moment-là, vous pouvez négliger ceci et vous pouvez
neglect this, and you find yourself with a gain
négliger ceci, et vous vous trouvez avec un gain une fois
equal in the common transmitter setup
égale dans le montage émetteur commun
-Gl.Rl, And the common base, + Gl.Rl.
-Gl.Rl, et pour la base commune, +Gl.Rl.
When you have a setup of the type common collector,
Quand vous avez un montage de type collecteur commun,
your gain is simply equal to 1.
votre gain est simplement égal à 1.
This is a voltage follower.
C'est un suiveur en tension.
This sheet will help you to understand
Cette feuille va vous aider à comprendre
the behavior of your setup when
l'ensemble des comportements de votre montage lorsque
you replace it with a quadripole, which in this
vous le remplacez par un quadripôle, où dans ce
quadripole, it becomes simply the represented entry
quadripôle, ça devient simplement l'entrée représentée
by a resistor R in and the output,
par une résistance Rin et la sortie,
either a voltage source or current source, but
soit source de tension, soit source de courant, mais
as we said generally we use a controlled current source,
comme on a dit généralement on utilise une source de
you have at the output an output resistance
courant commandée, vous avez à la sortie une résistance
R out, and like this, when you know it is a
de sortie Rout, et omme ça, quand vous savez qu'il s'agit d'un
common transmitter or common base or common collector,
émetteur commun ou base commune ou collecteur commun,
all you have to do is to take the equivalent
tout ce que vous avez à faire, c'est de prendre l'équivalent
of your quadrupole, copy the value
de votre quadripôle, de copier les valeurs qui sont
inside and to put it in R out, R in, put it with the numerical values.
dedans et la mettre en Rout, Rin, la mettre avec les valeurs numériques.
You replace the entire setup by an equivalent of this
Vous remplacez tout le montage par un équivalent de ce
style which is an equivalent quadripole of each of these
style qui est un quadripôle équivalent de chacun de ces
setups with the values ​​found in the columns.
montages avec les valeurs qui se trouvent dans les colonnes.
Now consider a numerical example.
Prenons maintenant un exemple numérique.
I think now, with what you see in this
Je pense que maintenant, avec ce que vous voyez sur cette
sheet, you'll quickly understand what i mean
feuille, vous allez très vite comprendre ce que j'entends
by one average input impedance, a high input impedance
par une impédance d'entrée moyenne, une impédance d'entrée
high or a high output impedance.
élevée ou une impédance de sortie élevée.
If you look at the three setups and you say what
Si vous regardez les trois montages et vous dites que se
happens if I polarizes with the same current the three setups.
passe-t-il si je polarise au même courant les trois montages.
I chose the same transistor.
Je choisis le même transistor.
This means the same transistor.
Ça, ça veut dire le même transistor.
You have the same β and the same voltage early you
Vous avez le même β et la même tension early que vous
used to make a common transmitter, a common base
avez utilisés pour faire un émetteur commun, une base
and a common collector.
commune et un collecteur commun.
You load all three setups with the same resistance,
Vous chargez les trois montages avec la même résistance,
an output resistor end  Rl = 1 kΩ.
une fin de résistance de sortie Rl = 1 kΩ.
You have a source that will supply the input of your
Vous avez une source qui va alimenter l'entrée de votre
quadripole with an internal resistance of 50 ohms.
quadripôle avec une résistance interne de 50 ohms.
We have three quadripoles.
On a trois quadripôles.
The first realized with a common transmitter, the second
Le premier réalisé avec un émetteur commun, la deuxième
a common base, third, a common collector.
base commune, troisième, collecteur commun.
We polarize the three setups with the same current.
On a polarisé les trois montages par le même courant.
I will calculate each box here and calculate R in, R out and gm0.
Je vais calculer chaque case ici et calculer Rin, Rout et Gm0.
Here, you look at what happens here
Là, vous regardez bien ce qui se passe ici
because it will absolutely give you a clear idea, it
parce que ça va vous donner absolument l'idée claire, ça
will set you ideas on what it means the use
va vous fixer les idées sur ce que signifie utilisation
of setups and the magnitude of these
des montages et l'ordre de grandeur de ces différentes
input resistors, terminating resistors.
résistances d'entrée, résistances de sortie.
To begin and before going too far in the calculation
Pour commencer et avant d'aller trop loin dans le calcul
or even comment on all this, know that as Gm, it is
ou même commenter tout ça, sachez que comme le Gm, c'est
the same for the three setups.
la même pour les trois montages.
I note for the three setups of the Gm
Je note pour les trois montages le Gm du
of the transistor is equal to IC0 / Ut.
transistor égal Ic0/Ut.
IC0 is given. Ut is the thermodynamic potential.
Ic0 est donné. Ut, c'est la tension thermodynamique.
You have a value that is equal to 38.46.
Vous avez une valeur qui est égale à 38,46.
We can write this column it right away because it is
Cette colonne, on peut l'écrire tout de suite parce que c'est
the same for the three setups.
la même chose pour les trois montages.
The gm0 is 38.46.
Le Gm0, c'est 38,46.
The only thing that will make a difference, I am
La seule chose qui va marquer la différence, je suis
on this column, so my Gm
sur cette colonne, donc mon Gm
has no negative sign before.
n'a pas de signe négatif devant.
However, for the common base, I have to keep the negative signs.
Par contre, pour la base commune, je dois garder les signes négatifs.
To the common emitter, there is a negative sign.
Pour l'émetteur commun, il y a un signe négatif.
I'll start looking at the input impedances
Je vais commencer à regarder les impédances d'entrée de
of each of these setups. Let's start with the input impedance
chacun de ces trois montages. Commençons par l'impédance
of a common transmitter set.
d'entrée d'un montage émetteur commun.
Its input impedance is 1 / GbE.
Son impédance d'entrée, c'est 1/Gbe.
Simply calculate the 1 / GbE with these values ​​and
Vous n'avez qu'à calculer le 1/Gbe ayant ces valeurs et
you will fall on  2.6 kΩ.
vous allez tomber sur 2,6 kΩ.
This is what I call a medium resistance.
C'est ce que j'appelle une résistance moyenne.
It is neither large nor small, compared to 100 kW.
Elle n'est ni grande, ni petite, comparée à 100 kΩ.
The same setup, if you look at it the exit,
Le même montage, si vous le regardez depuis la sortie,
since its collector, you'll see that the impedance or
depuis son collecteur, vous verrez que l'impédance ou la
output resistance is equal to 100 kΩ.
résistance de sortie est égale à 100 kΩ.
We see that I called it the average input resistance.
On voit que je l'ai qualifié de résistance d'entrée moyenne.
There, I qualified it as a high output resistance.
Là, je la qualifie comme étant une résistance de sortie élevée.
I look at the common base.
Je viens regarder la base commune.
The input impedance and input resistance is 26 Ω.
L'impédance d'entrée ou la résistance d'entrée, c'est 26 Ω.
This input impedance is of the order of
Cette impédance d'entrée est de l'ordre de
magnitude of 1 / Gm, is equal to 26 Ω.
grandeur de 1/Gm, est égale à 26 Ω.
That's low. This is the lowest value of the three setups.
C'est faible. C'est la valeur la plus faible des trois montages.
When I look at an input impedance here,
Lorsque je regarde une impédance d'entrée là,
here and here, I find that when I use a common base setup
là et là, je constate que lorsque j'utilise un montage de
and look from the input,
type base commune et je regarde depuis l'entrée, j'ai
I still have an RI output resistance that is equal
quand même une résistance de sortie Rl qui est égale
to a given value of 1 kΩ, which
à une valeur donnée de 1 kΩ, qui
will be multiplied by the inverse of the intrinsic gain, so the inverse of Gm / Gce.
sera multiplié par l'inverse du gain intrinsèque, donc l'inverse de Gm/Gce.
It is a very small term.
C'est un terme très faible.
It gives you something you can approximate.
Ça vous donne quelque chose que vous pouvez approximer.
This you neglect in relation to this.
Ça, vous le négligez par rapport à ça.
You find that it is 1 / Gm parallel to 1 / G2.
Vous trouvez que c'est 1/Gm parallèle à 1/G2.
Given that 1 / Gm is very, very low, it will stretch towards
Sachant que 1/Gm est très, très faible, ça va tendre vers
1 / Gm with respect to 1 / GbE. In this setup, the 1 / Gm is 26 Ω.
1/Gm par rapport à 1/Gbe. Dans ce montage, le 1/Gm, c'est 26 Ω.
1 / GbE, is what we just calculated here are 2.6 kΩ.
Le 1/Gbe, c'est ce qu'on vient de calculer ici, ce sont 2,6 kΩ.
This in parallel with this, it is
Ça en parallèle avec ça, c'est
of course this that will prevail and that's what we will be left with.
bien sûr ça qui va primer et c'est ça qui va nous rester.
Therefore a common base input impedance is of the order
Donc l'impédance d'entrée d'une base commune est de l'ordre
of magnitude of 26 Ω.
de grandeur de 26 Ω.
I qualified it as low.
Je l'ai qualifiée de faible.
The output impedance  or the output resistance in this case,
L'impédance de sortie ou la résistance de sortie en l'occurrence,
depends on Rs. Le Rs in this example is 50 Ω.
ça dépend de Rs. LE Rs dans cet exemple est égal à 50 Ω.
If you calculate, you come across an output  resistor
Si vous calculez, vous tombez sur une résistance de
of the order of magnitude of 292 kΩ,
sortie de l'ordre de grandeur de 292 kΩ, à peu
about the order of magnitude of 300 kΩ.
près de l'ordre de grandeur de 300 kΩ.
This is more than what I get with a common transmitter
C'est supérieur à ce que j'obtiens avec un émetteur
although the gain remains the same.
commun, malgré que la valeur du gain reste la même chose.
One has a minus sign, and a
Un a un signe moins, et un
another has a plus sign.
autre a un signe plus.
I speak of Gm. When I look at it in terms of gain, it
Je parle de Gm. Quand je le regarde en termes du gain, ça
will give me once a negative gain and once a positive gain.
va me donner une fois un gain négatif et une fois un gain positif.
This means that if you bring a signal to the input
Ce qui veut dire que si vous amenez un signal à l'entrée
of a common transmitter, it will get you the opposite output.
d'un montage émetteur commun, il va vous sortir l'inverse à la sortie.
If it is a sinusoidal voltage, you
Si c'est une tension sinusoïdale, vous allez
end up with a 180 degree phase shift.
vous retrouver avec un déphasage de 180 degrés.
however, in a common  base setup,
Par contre, dans un montage base commune,
input and output are in phase.
l'entrée et la sortie sont en phase.
The absolute value of the gain remains the same.
La valeur absolue du gain reste la même chose.
It was found that the common base setup has a
On a constaté que le montage base commune possède une
low input impedance and a relatively high output impedance.
impédance d'entrée faible et une impédance de sortie assez élevée.
This output impedance could really become very,
Cette impédance de sortie pourrait vraiment devenir très,
very great because it is dependent, it is related to the resistance Rs.
très grande parce qu'elle est dépendante, elle est liée à la résistance Rs.
If by chance, instead of having 50 Ω of source resistance,
Si par hasard, au lieu d'avoir 50 Ω de résistance de
you put something that gives you an
source, vous mettez quelque chose qui vous donne une
input impedance or input resistance of the order
impédance d'entrée ou une résistance d'entrée de l'ordre
of megohms, know that this value will explode.
de mégohms, sachez que cette valeur va exploser.
Since this value is what determines the vacuum gain,
Comme cette valeur, c'est ce qui détermine le gain à vide,
when we don't charge with an output resistance
quand on ne charge pas avec une résistance de
you make gains with a common base setup
sortie, vous faites des gains avec un montage base
which can be extreme, provided that the
commune qui peut être extrême, à condition que la
source resistance is very high.
résistance de source soit très élevée.
We will use this feature later.
On va exploiter cette caractéristique plus tard.
Let us analyze the common collector setup.
Analysons maintenant le montage collecteur commun.
The input resistance is high.
La résistance d'entrée est élevée.
It's a hundred kΩ.
C'est une centaine de kΩ.
This is the highest of the three.
C'est la plus élevée des trois.
The output resistance is the weakest of the three.
La résistance de sortie, c'est la plus faible des trois.
The gm0 is the same.
Le Gm0, c'est la même chose.
When you calculate it with a resistance the R out  = 26 Ω,
Quand vous le calculez avec une résistance Rout = 26 Ω,
you will see that you will have a gain of the order
vous verrez que vous allez tomber sur un gain de l'ordre
of magnitude of 1. So the voltage gain is 1.
de grandeur de 1. Donc le gain en tension est égal à 1.
It means that the input voltage is equal to the output voltage.
Ça veut dire que la tension d'entrée est égale à la tension de sortie.
There is no phase inversion because this is equal to +1.
Il n'y a pas d'inversion de phase parce que ceci est égal à + 1.
What is the benefit of using it?
Quel est l'intérêt d'utiliser ça ?
The benefit of using it, it is this very high impedance
L'intérêt de l'utiliser, c'est cette impédance très
at the input. Imagine plugging something
élevée à l'entrée. Vous imaginez brancher quelque chose
here that will have a hundred kΩ.
ici, qui va avoir une centaine de kΩ.
What you plug here, it will draw a current in
Ce que vous branchez là, ça va tirer un courant dans
your quadripole proportional to this resistance, so
votre quadripôle proportionnel à cette résistance, donc
virtually little current.
quasiment peu de courant.
But at the output, you have an extremely low output impedance.
Mais à la sortie, vous avez une impédance de sortie extrêmement faible.
This setup is the equivalent of what we studied in
Ce montage est l'équivalent de ce qu'on avait étudié dans
electronics 1, we called it the voltage amplifier follower,
l'électronique 1, on l'a appelé amplificateur suiveur en
where we had a similar setup of this style.
tension, où on avait fait un montage de ce style.
We said if you take an operational amplifier,
On a dit si vous prenez un amplificateur opérationnel,
you plug it the follower, the current flowing here
vous le branchez en suiveur, le courant qui passe ici
is almost zero, and the current coming out of here, it's a
est quasi nul, et le courant qui sort de là, c'est un
current that comes from the supply voltages, which
courant qui vient depuis les tensions d'alimentation, qui
is high despite the voltage here and here being the same.
est élevé malgré que la tension là et là sont les mêmes.
A common collector type of setup is used to
Un montage de type collecteur commun est utilisé pour
to make a buffer or a setup pad that we
faire un buffer ou un montage tampon pour qu'on
copy the input voltage to ù the output and we provide
copie la tension de l'entrée vers la sortie et on fournit
a current much higher compared to that
un courant beaucoup plus élevé par rapport à celui qu'on
which we are drawing from the base.
est en train de tirer dans la base.
Analyze this input impedance in
Analysons un tout petit peu cette impédance d'entrée dans
this common collector column.
cette colonne de collecteur commun.
We see that it is 1 / GbE + B.Rl.
On voit que c'est 1/Gbe + B.Rl.
There are ways to make an input impedance, very
Il y a moyen de faire une impédance d'entrée très, très
high if your Rl resistance is very high.
élevée si votre résistance Rl est très élevée.
If you increase either the RI or the β of the transistor,
Si vous auGmentez soit le Rl, soit le β du transistor,
you will have a R in that is going to be very, very big.
vous allez avoir un Rin qui va être très, très grand.
You will see later, we will exploit this
Vous verrez plus tard, on va exploiter cette
feature to just get to make
caractéristique pour justement arriver à faire des
extremely high input impedances by choosing
impédances d'entrée extrêmement élevées en choisissant
transistors with high β or make a
des transistors qui ont des β élevés ou faire un
setup that we will call Darlington in which
montage qu'on va appeler le Darlington dans lequel on
we use two transistors to boost or increase the value of β.
utilise deux transistors pour booster ou auGmenter la valeur du β.
Otherwise, it is possible to replace the resistor RI by
Sinon, ça peut arriver de remplacer la résistance Rl par
infinity, an infinite resistance, RI = ∞, when,
de l'infini, une résistance infinie, Rl= ∞, lorsqu'à la
in the place of your resistor, you put a current source.
place de votre résistance, vous mettez une source de courant.
It is an infinite resistance.
C'est une résistance infinie.
It's as if you did not have Rl, but you
C'est comme si vous n'aviez pas Rl, mais vous l'avez
replaced it by an open circuit.
remplacé par un circuit ouvert.
RI becomes equal to infinity, R in equals infinity.
Rl devient égale à infini, Rin égal à infini.
The value you see as R in will be very high.
La valeur que vous voyez comme Rin va être vraiment très élevée.
You fall in this situation.
On tombe dans cette situation.
There is virtually no current entering.
Il n'y a pratiquement pas de courant qui rentre.
One can draw a lot of current at the output.
On peut tirer beaucoup de courant à la sortie.
What we'll do with all this, every time we
Ce qu'on va faire avec tout ça, chaque fois qu'on a
need an average resistance at the input, we use this setup.
besoin d'une résistance moyenne à l'entrée, on utilise ce montage.
If you need a very low resistance at the input,
Si on a besoin d'une résistance très faible à l'entrée,
we use this setup. If we want to have a very high resistance,
on utilise ce montage. Si on veut avoir une résistance
we use this setup.
très élevée, on utilise ce montage.
Same for the output resistance.
Pareil pour la résistance de sortie.
But, given that we have linear circuits,
Mais alors, étant donné qu'on a des circuits linéaires,
we can align quadripoles, we said each one
qu'on peut aligner des quadripôles, on a dit que chacun
behave as a quadripole, so we'll have fun,
se comporte comme un quadripôle, alors on va s'amuser,
later to put quadripole which follow each other.
plus tard, à mettre des quadripôles qui se suivent.
If you take for example a quadripole which has a
Si vous prenez par exemple un quadripôle qui a un
common transmitter and you follow it with a
émetteur commun et vous le faites suivre par un
quadripole which has a common base, look at what you get.
quadripôle qui a une base commune, regardez ce que vous obtenez.
You get an input impedance of this magnitude.
Vous obtenez une impédance d'entrée de cet ordre de grandeur.
You get an output impedance of this order.
de sortie de cet ordre-là.
We said a common base when there will be a
On a dit qu'une base commune quand il va y avoir une
impedance before the common base source, it becomes this setup.
impédance qui est avant la source de la base commune, c'est devenu ce montage.
If your output impedance is very
Si votre impédance de sortie est très
high, the common base will give you very, very high
élevée, la base commune va vous donner une impédance Rout
impedance R out.
vraiment très, très élevée.
We will do it as an example, at the end of this video.
On va faire ça comme exemple, à la fin de cette vidéo.
You will see we make gains
Vous verrez on arrive à faire des gains
in extreme voltage with low impedance at the input
en tension extrêmes avec une impédance faible à l'entrée
and a very high output impedance, which will be the common basis.
et une impédance de sortie très élevée, celle qui va être la base commune.
If we take a common collector and place
Si on en prend encore un collecteur commun et on le met
it behind, we can drop the output impedance.
derrière, on peut chuter l'impédance de sortie.
We make with this something that is not far from an
On fait avec ça quelque chose qui n'est pas loin d'un
operational amplifier, but you will have the opportunity to see all this.
amplificateur opérationnel, mais on aura l'occasion de regarder tout ceci.
Now consider the same table and try to say,
Prenons maintenant le même tableau et essayons de dire,
in spoken language, in French, the utility of each.
en langue parlée, en français, l'utilité de chacun.
If I talk of a common transmitter setup, I can
Si je parle d'un montage émetteur commun, je vais pouvoir
say with no difficulties that it is a transconductance amplifier.
dire sans aucun problème qu'il s'agit d'un amplificateur à transconductance.
This is an amplifier whose input is a voltage and
C'est un amplificateur dont l'entrée est une tension et
whose output is a current.
dont la sortie est un courant.
If I want to take a voltage to the input, make
Si je souhaite prendre une tension à l'entrée, la faire
it change, take a current at the output, converting it to
changer, prendre un courant à la sortie, convertir en une
voltage across a resistor, I only have to take an
tension dans une résistance, je n'ai qu'à prendre un
amp transconductance. This is perfect common transmitter setup.
ampli à transconductance. C'est par excellence un montage émetteur commun.
It has a high output resistor
Il possède une résistance de sortie
and an average input resistance.
élevée et une résistance d'entrée moyenne.
This is what we just said.
C'est ce qu'on vient de dire.
We're  formulating it in spoken language, French.
On est en train de le formuler en langue parlée, en français.
If I have to say the same for the common base,
Si je dois dire la même chose pour la base commune,
I write something.
j'ai écrit quelque chose.
You will understand it right away, as soon as I have finished this part.
Vous allez le comprendre tout de suite, dès que j'ai fini cette partie.
I'll show you what is a cascode.
Je vais vous montrer ce que c'est qu'un montage cascode.
The word cascode comes from the fact called,
Le mot cascode vient du fait qu'on l'appelle,
put in cascade a common transmitter setup
mettre en cascade un montage émetteur commun
followed by a common base setup.
suivi par un montage base commune.
And putting the two in cascade, we called it
Et en mettant les deux en cascade, on a appelé ça
a cascode, it is a word we inherited when we
cascode, c'est un mot quand on a hérité de l'époque où on
used vacuum tubes before transistors existed,
utilisait les tubes à vide avant que les transistors
when we put in cascade two setups
existent, c'est quand on mettait en cascade deux montages
resembling those two and we inherited this word
qui ressemblent à ces deux-là et on a hérité de ce mot
called cascode. And there's going to bring us to realize
qui s'appelle cascode. Et là ça va nous amener à réaliser
output resistors that can be very high.
des résistances de sortie qui peuvent être vraiment très élevées.
We manage to have the biggest output resistors
On arrive à avoir les plus grandes résistances de sortie
a setup can do and it is typical what we
qu'un montage peut faire et c'est typique ce dont on a
need  when we have power sources, when we want
besoin quand on a des sources de courant, quand on veut
to make the current sources we use by default
faire des sources de courant on utilise par excellence
this cascade, a common transmitter cascade,
cette cascade, une cascade de l'émetteur commun,
common collector because we want to make sources
collecteur commun parce qu'on veut faire des sources
with very high output impedance,
ayant une impédance de sortie très, très élevée et on le
made by this setup, while having an input resistor
fait par ce montage, tout en ayant une résistance d'entrée
a little low or medium which is the common transmitter setup.
un peu faible ou moyenne qui est celle d'un montage émetteur commun.
Then we have the common collector setup to
Alors on a le montage collecteur commun, pour le
qualify it, it is a voltage follower, it is also called a transmitter follower.
qualifier c'est un suiveur en tension, on l'appelle aussi émetteur suiveur.
It has a low output resistor
Il possède une résistance de sortie
this is typical of what we need when we want
faible, c'est typique de ce qu'il nous faut quand on veut
to make voltage outputs.
faire des sorties en tension.
If you want a voltage source,
Si vous voulez faire une source de tension,
that is to say somewhere that Rout resistance is almost zero.
c'est-à-dire quelque part cette résistance Rout est quasi nulle.
Here you have a way to make it as low as
Là vous avez moyen de la rendre la plus faible
possible and it is made by stages
possible et elle se fait par des étages de
of the common collector style.
style collecteur commun.
So if you put at the end of your quadripole amplifier chain
Donc si vous mettez à la fin de votre chaîne d'amplificateur
setup of a  common collector style, it is
de quadripôle un montage de style collecteur commun, c'est
as if you are putting the lowest resistance
comme si vous êtes en train de mettre la résistance la
at the output and there you can draw the
plus faible à la sortie et là vous pouvez tirer du
current in your external charge without ...
courant dans votre charge externe sans pour autant…
So I can be very high, without having a
Donc I peut être très élevé, sans pour autant avoir une chute
voltage drop on the internal resistance which will be high.
de tension sur la résistance interne qui va être élevée.
And here, the input resistance here, it could be very high.
Et là, la résistance d'entrée, ici, elle pourrait être très élevée.
Why could it be?
Pourquoi elle pourrait ?
It depends on RI and β, that we discussed earlier.
Ça dépend de Rl et de β, celle dont on a discuté juste avant.
So just choose high βs.
Donc il suffit de choisir des β élevés.
I always take the same table and i would like
Je reprends toujours le même tableau et j'aimerais bien
to show it to you presented like this.
vous le montrer présenté comme ça.
So if I have to synthesize the three columns,
Donc si je dois synthétiser les trois colonnes,
this column here does not serve me much because it is
cette colonne-là elle ne me sert pas à grand-chose parce que c'est
the same, with adifferent sign.
la même chose, avec signe différent.
This column, I'll keep it.
Cette colonne-là, je vais la retenir tout de suite.
What I keep here is that when I want to do a
Ce que je retiens de ça c'est que quand je veux faire un
voltage gain, the expression of a voltage gain
gain en tension, l'expression d'un gain en tension en
in absolute value, look at it, it is written here.
valeur absolue, regardez-le il est écrit là, il est écrit là.
There it is written as -Gm.Rl so if I
Là il est écrit comme étant -Gm.Rl donc si je fais
approximate that Gce Rl and Gce
l'approximation que Gce Rl et Gce
RI is negligible compared to 1, because of Gce
Rl est négligeable par rapport à 1, à cause du Gce qui
that is very, very low, I can immediately say that this
est très, très faible, je peux tout de suite dire que ça
equals -Gm.Rl and it equals + Gm.Rl.
c'est égal à -Gm.Rl et ça égal à +Gm.Rl.
So when it comes to calculating
Donc quand il s'agit de calculer
a gain of a transistor setup whose
un gain d'un montage à transistors dont la
output is charged by a low RI resistor
sortie est chargée par la résistance Rl qui est faible
compared to Gce, i do not hesitate a moment and write
par rapport à Gce, je n'hésite pas un seul instant et j'écris
the gain equal to Gm.Rl, it's negative for a common transmitter,
le gain égal à Gm.Rl, négatif pour un émetteur commun,
positive for a common base.
positif pour une base commune.
And the third setup here, we learned that the
Et le troisième montage ici, on a appris que le
common collector is a voltage follower.
collecteur commun c'est un suiveur en tension.
So this column we have chosen it.
Donc cette colonne on l'a retenue.
This column then comes down to this and this and 1.
Cette colonne-là se résume à ça et à ça et à 1.
So that's easy to remember.
Donc ça c'est facile à retenir.
We're left with this, this, this.
Reste ça, ça, ça.
And there is a summary here.
Et il y a un résumé ici.
And to make it very visible, and the three setups at once,
Et pour le rendre très visible, et pour les trois montages à la fois,
we saw that the collector
on a vu que le collecteur de
of the transistor is an output.
transistor c'est une sortie.
The transistor transmitter is an exit.
L'émetteur de transistor est une sortie.
The transistor base is an input so you can enter
La base de transistor est une entrée donc on peut entrer
a transistor, one has just to vary
sur un transistor, on doit justement faire varier
the voltage here and observe what is happening with the current
la tension ici et observer ce qui se passe avec le courant
and that is based on either the common transmitter setup
et ça c'est basé sur soit le montage émetteur
where I vary base transmitter or common base,
commun où je fais varier base émetteur ou base commune,
I therefore vary base transmitter so we're in both cases,
je fais varier émetteur base donc on est, dans les deux
varying these two voltages.
cas, en train de faire varier ces deux tensions.
And here it is the supplement base transmitter so it's
Et là ça c'est le complément à base émetteur donc c'est
again varying base-transmitter in the case of the common collector.
de nouveau faire varier base émetteur dans le cas du collecteur commun.
But when you look at it like that, the output impedance
Mais quand vous regardez ça comme ça, l'impédance de
of a common base mounting, so I'm here,
sortie d'un montage base commune, donc je suis ici,
what will it depend on?
il va dépendre de quoi ?
It will depend on what we put as resistance
Il va dépendre de ce qu'on a mis comme résistance de
of the source so it will depend on what we put in its transmitter.
source donc il va dépendre de ce qu'on a mis dans son émetteur.
Look, we enter without the transmitter.
Regardez, on entre sans l'émetteur.
So if the resistance, the output resistance
Donc si la résistance, la résistance de sortie
here, if the resistance Re is equal to 0 so you move here
ici, si la résistance Re égale à 0 donc vous venez ici
to this column and you will see that in the calculations
sur cette colonne et vous allez voir dans le calcul qu'on
we made, detailed for the common base, the resistance it
a fait, détaillé pour la base commune, la résistance elle
will be of the order of 1 / Gce.
va être de l'ordre de 1/Gce.
If now the resistance you put into the transmitter
Si maintenant la résistance que vous avez mise dans l'émetteur
of the transistor is very high, it will tend towards β / Gce.
de transistor est très élevée, il va tendre sur β /Gce.
If I want to analyze the input from the base, here or here.
Si je veux analyser l'entrée depuis la base, là ou là.
In that example the transmitter is earthed, it will show 1 / GbE + β.Re.
Dans cet exemple-là l'émetteur est à la masse, ça va me dire 1/Gbe+β.Re.
But here Re = 0. So I think 1 / GbE, it is drawn out
Mais ici Re=0. Donc je trouve 1/Gbe, il est dessiné là
or it is written here.
ou il est écrit ici.
Now i just watch what happens with
Maintenant je viens regarder ce qui va se passer avec un
the common collector type setup.
montage de type collecteur commun.
I enter also in the base and it will depend on what I put on Rl.
J'entre aussi sur la base et ça va dépendre de ce que j'aurais mis sur Rl.
RI is the resistance that is put into the transmitter
Rl c'est la résistance qui est mise dans l'émetteur
of the transistor, it is here.
de transistor, il est ici.
So we see that when I look from here, it is 1 / GbE
Donc on voit que quand je regarde depuis ici, c'est 1/Gbe
from the base c'est + β. the resistance that i put in the transmitter,
depuis la base +β.la résistance que j'ai mis dans l'émetteur,
is this that i see here.
c'est que je vois là.
So i see this expression directly appear here.
Donc je vois directement cette expression apparaître ici.
So if you take this way of viewing and you put
Donc si vous prenez cette façon de voir et vous la mettez
it before you, practically the table here is no longer useful.
devant vous, pratiquement ce tableau-là, il n'est plus utile.
You have selected this column and this column and what
Vous avez retenu cette colonne et cette colonne et ce qui
is here it shows you what is in these two columns.
se trouve ici il vous représente ce qui se trouve dans ces deux colonnes.
So this image, you also find it in the MOOC,
Donc cette image-là, vous la trouvez aussi dans le mooc,
i will put it so that you can put it
je le mettrai pour que vous puissiez quand même le mettre
before you, it is an excellent summary of the different
devant vous, c'est un excellent résumé des différentes
input and output impedances of this kind of setups.
impédances d'entrée et de sortie de ce genre de montage.
To end this week we will analyze
Pour terminer cette semaine on va analyser
what we'll see now with a real setup.
ce qu'on va voir avec un montage, maintenant réel.
You remember, we took the transistors and then
Vous vous souvenez, on a pris les transistors et puis on
transformed it into an equivalent diagram, a quadripole and here
a transformé ça en schéma équivalent, en quadripôle et là
i will use it, i will introduce the use
je vais en faire l'utilisation, je vais présenter l'utilisation
of a setup, called the cascode, i
d'un montage, ce qu'on appelle le montage cascode, j'en
talked about it earlier. If you are taking a common transmitter setup,
parlais tout à l'heure. Si vous prenez un montage
this is a common transmitter setup, the transmitter
émetteur commun, ça c'est un montage émetteur commun, l'émetteur
is to ground. We enter between base and transmitter, and
est à la masse. On entre, entre base et émetteur, et
we output a currentin the collector.
en sort en courant sur le collecteur.
I put  just behind the cascade
Je mets juste derrière en cascade
a common base setup.
un montage du type base commune.
Therefore the base is connected to a fixed voltage,
Donc la base est connectée à une tension
I called it Vb0.
fixe, je l'ai appelée Vb0.
Remember that the common base notion,
Souvenez-vous que la notion de base commune,
is a  Small signal diagram,it is when the
c'est dans un schéma petits signaux, c'est lorsque la
base is found connected to ground and the ground is
base se retrouve connectée à la masse et que la masse c'est
the derivative of DV / DI and as the
la dérivée de DV/DI et comme le
DV / DI is equal to 0 when one puts a voltage source,
DV/DI est égal à 0 quand on met une source de tension, c'est
as if you're connecting the base to the earth.
comme si vous êtes en train de connecter la base à la masse.
So this is equivalent in an AC diagram, if we make the AC equivalent
Donc ça c'est équivalent dans un schéma AC, si on fait l'équivalent
of our setup this is an AC equivalent of our setup.
AC de notre montage ça c'est un équivalent AC de notre montage.
This AC diagram means wherever i have voltage sources,
Ce schéma AC veut dire partout où j'ai des sources
i replace them with a short circuit
de tension, je les remplace par un court-circuit à la
to the ground and when i have current sources i remove
masse et quand j'ai des sources de courant je les enlève
them completely, and that's what i see here.
complètement, et c'est ce que je vois d'ici.
Here i have two current sources so i do not see them.
Là j'ai deux sources de courant donc je ne les vois pas.
Here i have my transmitter of my transistor  connected
Ici j'ai l'émetteur de mon transistor connecté
to ground, i see it.
à la masse, je le vois.
i enter the transmitter of the transistor T2
Je rentre dans l'émetteur du transistor T2
and i replace the Vb0 voltage source by a
et je remplace la source de tension Vb0 par un
short circuit connected to ground .
court-circuit donc connecté à la masse.
And there i have a common transmitter and have a common base that
Et là j'ai l'émetteur commun et j'ai la base commune qui
cascades and gives me this famous cascode and we will analyze this.
se cascade et on me donne ce fameux montage cascode et on va analyser ceci.
What methods can we do to analyze it?
Quelles sont les méthodes que nous pouvons faire pour analyser ça ?
There is a simple method which we had
Il y a une méthode simple, celle avec laquelle on avait
started the course with, that is "the equivalent of a
commencé le cours, c'est de dire "l'équivalent d'un
transistor, if i take this transistor, it would give
transistor, si je prends ce transistor, ça donnerait
1 / GbE between base and
1/Gbe entre base et
transmitter, a controlled current source
émetteur, une source de courant
between collector and transmitter.
commandée entre collecteur et émetteur.
And the early effect i modeled by 1 / Gce ".
Et l'effet early que j'ai modélisé par 1/Gce".
So it gives me 1 / Gce here and here i have a current Gm Vbe
Donc ça me donne 1/Gce ici et là j'ai un courant Gm Vbe
and here I have 1 / GbE as the input resistance.
et là j'ai 1/Gbe comme résistance d'entrée.
This the base, this is the transmitter and this is the
Ça c'est la base, ça c'est l'émetteur et ça c'est le
collector of my transistor and this are the different
collecteur de mon transistor et ça c'est les différents
components of this transistor. So if you take this
composants de ce transistor. Donc si vous prenez ce
setup and then you want to replace it here, you will
montage-là et vous voulez le remplacer ici, vous aurez
have taken it and placed it as it is.
pris ça et placé tel qu'il est.
If you now want to replace the common base diagram
Si maintenant vous voulez remplacer le schéma de la base
by the equivalent of this you need to put the input
commune par l'équivalent de ça vous devez mettre l'entrée
on the transmitter and you have to put to put this knot to ground
sur l'émetteur et vous devez mettre ce nœud-là à la masse
and we output in the collector.
et on sort sur le collecteur.
So we have to draw the small signal diagram
Donc on a qu'à dessiner le schéma petits signaux de
of each of the transistors and it would give us the following.
chacun des transistors et ça nous donnerait la chose suivante.
You get this diagram, so this is the real diagram,
Vous obtenez ce schéma, donc ça c'est le schéma réel, ça
this is the model and this is the replacement
c'est le modèle et ça c'est le remplacement de ce
of this transistor by its equivalent circuit diagram and this transistor by
transistor par son schéma équivalent et ce transistor par
its equivalent circuit. And there was a diagram which
son schéma équivalent. Et là on a un schéma qu'on
we analyse by the theories of the circuit.
analyse par les théories du circuit.
This is a linear circuit, we has only to simplify
Il s'agit d'un circuit linéaire, on n'a qu'à simplifier
it to find what is the input resistance, what
ça pour trouver quelle est la résistance d'entrée, quelle
is the output resistance and what is the gain V2 / V1 if
est la résistance de sortie et quel est le gain V2/V1 si
I would want to see this as a quadripole which
je souhaite regarder ça comme étant un quadripôle qui a
has an input V1, an output V2 and there is an intermediary voltage
une entrée V1, une sortie V2 et il y a une tension
between the two, that which appears here, which
intermédiaire entre les deux, celle qui apparaît ici, qui
is between the two.
se trouve entre les deux.
So i can spend my time doing this.
Donc je peux passer mon temps à faire ça.
You'll do it in the form of an exercise.
Vous allez le faire sous forme d'exercice.
This takes time, there is a lot of calculations to do
Ça, ça prend du temps, il y a pas mal de calculs à faire
and this is a calculation that we have already introduced
et c'est un calcul qu'on a déjà fait quand on a introduit
how to turn this into a quadripole and this into a quadripole.
comment transformer ceci en quadripôle et ceci en quadripôle.
And when you put the two quadripoles together we have the
Et quand on met les deux quadripôles ensemble on a les
two quadripoles which will give us an immediate calculation
deux quadripôles qui vont nous donner un calcul immédiat
and very simple because we already calculated input impedances,
et très simple parce qu'on a déjà calculé les impédances
output impedances of each of the quadripoles.
d'entrée, les impédances de sortie de chacun de ces quadripôles.
We only have to draw it this way and that's how
On a qu'à le dessiner de cette manière et c'est comme ça
henceforth we will address this.
que dorénavant on va aborder ceci.
You just need to move from this diagram to this and
Il suffit de passer de ce schéma-là vers ce schéma-là et
after remove each and put in place what we had
après enlever chacun et mettre à la place ce qu'on avait
studied in the preceding tables.
étudié dans les tableaux précédents.
And here's the result.
Et voilà le résultat.
A first quadripole is this, it's a true copy
Un premier quadripôle, c'est ceci, c'est vraiment copie
to what is in the table.
conforme de ce qui se trouve dans le tableau.
A common transmitter is a quadripole which has its input
Un émetteur commun est un quadripôle qui a son entrée
1 / GbE as input resistor, an output resistor
1/Gbe comme résistance d'entrée, une résistance de sortie
of 1 / Gce and a short circuited transconductance equal to Gm.
de 1/Gce et une transconductance en court-circuit égale à Gm.
A common base is a quadrupole which has
Une base commune est un quadripôle qui a
an input resistance which is approximately of the order of
une résistance d'entrée qui est à peu près de l'ordre de
1 / Gm, a controlled current source, look what
1/Gm, une source de courant commandée, regardez ce que ça
Gm means in this direction and -Gm
veut dire un Gm dans ce sens-là et un -Gm
So in this direction there were two current directions
dans ce sens-là donc on a deux sens de courant
to qualify the quadrupole achieved with a common base setup.
pour qualifier le quadripôle réalisé avec un montage base commune.
And here we see that the output impedance is extremely
Et là on voit que l'impédance de sortie est extrêmement
high and is β * (1 / Gce).
élevée et c'est β*(1/Gce).
Why does it gives the extreme value (CRA)?
Pourquoi ça donne la valeur extrême de (CRA) ?
Because the impedance that is here,
Parce que l'impédance qui se trouve ici, de ce
of this setup, so this setup has an output impedance of 1 / Gce.
montage-là, donc ce montage il a une impédance de sortie 1/Gce.
And you remember in the table we said
Et vous vous souvenez dans le tableau on avait dit
if a common base setup encounters
si un montage base commune voit une
a voltage applied with a resistance
tension qui lui est appliquée avec une résistance de
source which is very high, which is the case here because
source qui est très élevée, ce qui est le cas ici parce
we said that 1 / Gce is a very high resistance
qu'on avait dit que 1/Gce est une résistance très élevée
relative to the input impedance seen here which is
par rapport à l'impédance d'entrée qu'on voit ici qui est
1 / Gm, which is the lowest, at this point the impedance
1/Gm, qui est la plus faible, ce moment-là l'impédance
i see from here, if you look in the table
que je vois depuis ici, si vous regardez dans le tableau
or on the drawing I made as a summary, you
ou sur le dessin que j'avais mis comme résumé, vous
will see that this output impedance is of the order
verrez que cette impédance de sortie elle est de l'ordre
of magnitude  of β (1 / Gce) of the transistor.
de grandeur de β*(1/Gce) du transistor.
Can we may say that the Gm are the same?
Est-ce qu’on peut dire que les Gm sont les mêmes ?
Of course Gm are the same because it is two
Bien sûr les Gm sont les mêmes parce que c'est deux
transistors in series, they both have the same
transistors en série, ils ont tous les deux le même
current flowing through the base, if we neglect
courant qui les traverse en polarisation, si on néglige
the base current it is the same current going through
le courant de base c'est le même courant qui passe dans
both so it's the same Gm.
les deux donc c'est les mêmes Gm.
Are we may say that the early voltage is the same?
Est-ce qu'on peut dire que la tension d'early c'est la même ?
If you choose the same transistors, you can
Si vous choisissez les mêmes transistors, vous pouvez
also say that the early voltages are the same because
aussi dire que les tensions d'early sont les mêmes parce
Gce that gives about the same thing
que Gce donne à peu près la même chose
knowing that the Vce is not probably the same for
sachant que le Vce n'est pas la même probablement pour
both, but as a first approximation we can say
les deux, mais en première approximation on peut dire
even Gce of transistors are the same.
même les Gce des transistors sont les mêmes.
So when you look at it, and I tell you "analyze this circuit."
Alors quand vous regardez ça, je vous dis "analysez ce montage".
You take the table, the famous table we summarized,
Vous prenez le tableau, le fameux tableau qu'on a résumé,
you saw that gain here is known, the input impedance,
vous avez vu que le gain ici on le connaît, l'impédance d'entrée,
the output impedance of each is known.
l'impédance de sortie de chacun on le connaît.
So let's do just one thing.
Alors on va faire juste une chose.
I look when I plugged the common base behind
Je regarde quand j'ai branché la base commune derrière
the common transmitter, it is as if I put the input impedance
l'émetteur commun, c'est comme si j'ai mis l'impédance d'entrée
of the common base quadripole in parallel with the output impedance
de quadripôle base commune en parallèle avec l'impédance
of the common transmitter quadripole .
de sortie du quadripôle émetteur commun.
So 1, the common base has an input resistance
Donc 1, la base commune possède une résistance d'entrée
1 / Gm and the common transmitter output resistance is 1 / Gce.
de 1/Gm et la résistance de sortie de l'émetteur commun c'est 1/Gce.
If you remember well, this I can overlook it because
Si vous vous souvenez bien, ça je peux négliger parce que
1 / Gce is a large resistance, the 1 / Gm is a small resistance.
le 1/Gce c'est une grande résistance, le 1/Gm est une petite résistance.
Therefore a large resistorin parallel with a small
Donc une grande résistance en parallèle avec une petite
I only have to delete it. I will be left with 1 / Gm.
je n'ai qu'à effacer celle-ci. Il va me rester 1/Gm.
So the common transmitter is charged  by a resistor
Donc l'émetteur commun est chargé par une résistance de
charge  that is equal to 1 / Gm.
charge qui est égale à 1/Gm.
You have a Gm.V1 current source that is charged by
Vous avez une source de courant Gm.V1 qui est chargée par
a resistance which is equal to 1 / Gm.
une résistance qui est égale à 1/Gm.
What does it give you?
Ça vous donne quoi ?
It gives you a gain of this circuit to V1 = -gm
Ça vous donne un gain de ce montage à V1=-Gm
times the resistance charges a common transmitter.
fois la résistance de charges d'un émetteur commun.
And what is the RI resistor charge?
Et c'est quoi la résistance de charge Rl ?
This resistor of Rl charge is nothing more than 1 / Gm.
Cette résistance de charge Rl, ce n'est rien d'autre que 1/Gm.
It is the charge resistance.
Elle est là la résistance de charge.
The source sees nothing other than 1 / Gm.
La source ne voit rien d'autre que 1/Gm.
So you see the tension V'1 there,
Donc la tension que vous voyez V'1, là, par
compared to V1, so the gain of this circuit is Gm. (1 / Gm)
rapport à V1, donc le gain de ce montage c'est Gm.(1/Gm)
therefore the gain is equal to -1.
donc le gain égal à -1.
You have a common transmitter, which in this case,
Vous avez un émetteur commun, qui dans ce cas-là en l'occurrence,
does not give you gain, it gives you a gain of -1.
ne vous donne pas de gain, il vous donne un gain égal à -1.
You remember the gain of a common base setup,
Vous vous souvenez le gain d'un montage base commune, on
we saw that the gain of a common base diagram,
avait vu que le gain d'un montage base commune,
the gain here is equal to
le gain ici égal à
the impedance or the transconductance Gm is Gm +
l'impédance ou la transconductance Gm c'est +Gm
multiplied by the output resistance since  here i charged
multiplié par la résistance de sortie étant donné que là j'ai chargé
by a current source so the resistance seen
par une source de courant donc la résistance qu'on voit
here is equal to infinity. So it becomes the intrinsic gain
là est égale à l'infini. Donc ça devient le gain
of this setup, that is to say it is the Gm
intrinsèque de ce montage, c'est-à-dire c'est le Gm
multiplied by its output resistance R out.
multiplié par sa résistance de sortie Rout.
And the output resistance is β.Gce2.
Et la résistance de sortie c'est β.Gce2.
So this is the gain of the stage 2.
Donc ça c'est le gain de l'étage 2.
If you multiply this gain times this gain it gives you
Si vous multipliez ce gain fois ce gain-là ça vous dans
the gain of the set and immediately we were able to calculate
le gain de l'ensemble et tout de suite on a pu calculer
that the overall gain is therefore -1.GmR out so it is -GmR out.
que le gain global c'est -1.GmRout donc c'est -GmRout.
This is the same as a common transmitter,
C'est la même chose qu'un émetteur commun, mis à
put aside that the output impedance we will calculate it because
part que l'impédance de sortie on va la calculer parce
R out, that you will see, is the output impedance of a
que Rout, vous verrez, c'est l'impédance de sortie d'un
common base which is extremely high and that, that
montage base commune qui est extrêmement élevée et ça, ça
will give us a very, very high gain and it is one of
va nous donner un gain très, très élevé et c'est un des
the advantages of this kind of setup called the cascode.
avantages de ce genre de montage qu'on appelle le montage cascode.
I take the example with a polarization of 1mA
Je prends l'exemple avec une polarisation de 1mA
and I use the same transistor for both.
et j'utilise le même transistor pour les deux.
I redo the same diagram as earlier and i draw
Je refais le même schéma que tout à l'heure et je dessine
the output resistance of the common transmitter that
la résistance de sortie de l'émetteur commun à celle qui
comes in parallel with the common base input resistance,
vient en parallèle avec la résistance d'entrée de la base
practically invisible to say that it is this that dominates.
commune, pratiquement invisible pour dire que c'est celle-ci qui domine.
So that we redo the same calculation.
Donc ça on refait le même calcul.
The ratio of  V'1 / V1 is
Le rapport de V'1/V1 c'est
GmV1 / GmV1 that gives you -1
GmV1/GmV1 qui vous donne -1 à
Because of this 1 / Gm. The second is Gm + times
cause de ce 1/Gm. Le deuxième c'est +Gm fois la
output resistance of the common base.
résistance de sortie de la base commune.
All this is in your table and it is β2 / Gce2.
Tout ça, ça se trouve dans votre tableau et c'est β2/Gce2.
And I put the numerical values.
Et je mets les valeurs numériques.
I take the β here, I take the IC0 / Ua.
Je prends le β qui est ici, je prends le Ic0/Ua.
So the Gce2 ... So this is just to remind you that the
Donc le Gce2… Donc c'est juste pour vous rappeler que le
Gce2 equals IC02 / Va.
Gce2 est égal à Ic02/Va.
So Va it is 100V, so it gives you
Donc le Va c'est le 100V, donc ça vous donne
the Gce2 you multiply by the β to find R out.
le Gce2 que vous multipliez par le β pour trouver Rout.
You find that it is equal to 10MΩ, which is huge.
Vous trouvez que c’est égal à 10MΩ, ce qui est énorme.
And the input impedance of a common base transmitter setup
Et l'impédance d'entrée de montage émetteur
is ... Here there is an error.
base commune c'est… Là il y a une erreur.
The resistance is of kΩ.
La résistance c'est des kΩ.
So that's  kΩ, it is not Ω.
Donc ça c'est kΩ, ce n'est pas Ω.
So it is the order of the magnitude of 26kΩ, it is the
Donc c'est de l'ordre de grandeur de 26kΩ, c'est la
resistance that I see here.
résistance que je vois ici.
And I multiply both gains using the digital values
Et je multiplie les deux gains en utilisant les valeurs
I own and watch.
numériques que je possède et regardez.
I get a gain of 384,615,
J'obtiens un gain de 384 615,
it's amazing, it's an almost infinite gain and this is
c'est extraordinaire, c'est un gain quasi infini et c'est
very high gains.
des gains très élevés.
And if you remember when we said that
Et si vous vous souvenez quand on disait qu'un
an operational amplifier has an open loop
amplificateur opérationnel en boucle ouverte possède un
an infinite gain, it is achieved through setups of this
gain infini, il est réalisé grâce à des montages de ce
style then putting a current source here, and this
style-là en mettant une source de courant ici, et ça on
we will learn later, is that if you put a
va l'apprendre plus tard, c'est que si vous mettez une
source here you are getting extremely high gains.
source de là vous êtes en train de réaliser des gains extrêmement élevés.
Finally this week, we saw setups
En conclusion de cette semaine, on a vu le montage
or rather the three basic setups: common transmitter,
ou plutôt les trois montages de base: émetteur commun,
common base and common collector.
base commune, collecteur commun.
We gave each of them a qualification in terms of input impedance
On a donné à chacun une qualification en termes d'impédance
and output impedance and gain.
d'entrée et d'impédance de sortie et de gain.
And showed a concrete example where we took a
Et on a montré un exemple concret où on a pris un
common transmitter, it was followed by a common base setup.
émetteur commun, on l'a fait suivre par un montage de base commune.
We could have very well put a common collector setup
On aurait pu très bien mettre un montage collecteur
to show that we keep with it an extremely high gain
commun pour montrer qu'on garderait avec ça un gain
because this is what we demonstrated that
extrêmement élevé parce que c'est ce qu'on a démontré que
the common transmitter, common base gave us a very high gain.
l'émetteur commun base commune nous ont donné un gain très élevé.
All you need is to plug a common collector
Il suffit de brancher maintenant un collecteur commun
behind and that's it you have an almost operational amplifier
derrière et ça y est vous avez un amplificateur presque
whose input impedance is average, the output impedance
opérationnel dont l'impédance d'entrée est moyenne, l'impédance
will be low and the gain is very high.
de sortie elle va être faible et le gain est très élevé.
And we saw that has to do Lego between the three
Et on a vu qu’on n'a qu'à faire du Lego entre les trois
setups, it depends how we put them in which order
montages, ça dépend comment on les met dans quel ordre
to get linear functions and it is what we're going
pour obtenir des fonctions linéaires et c'est ce qu'on va
to do the rest of this course.
faire le reste de ce cours.